오픈소스 컨트리뷰션 아카데미 발대식

OpenStack Global Maintainer 초청 강연
강연자: Kendall Nelson (호주)

주제: 지난 10년간의 컨트리뷰션

프로젝트는 어떻게 진행되는가?
오픈소스 프로젝트마다 서로 다르게 소통하게 되기 대문에 커뮤니케이션이 중요함.

커뮤니케이션 방법
- 이메일
- 비디오 미팅
- 코드 리뷰
- 행사 참여

Hype Curve
스무스한 프로젝트 커뮤니티 구축을 위해
- 프로세스 간단화
- 무엇이 중요한지 판단하기
프로젝트에 기여자가 많아질 수록 그들의 기술과 역량이  다르기 때문에 이를 구분할 필요가 있다. 

조언
1. 나의 자원 이용하기
    - 프로젝트에 대해 모두가 이해하고 있어야 한다. -> 누가 무엇을 아는지 집중하기
2. 문서화
    - 잘못되면 고치고, 미완성이면 만들고, 이미 존재하며 링크해라
    - 문서화는 누구나 하기 때문에 문서 개발도 기여에 큰 부분
3. 로그는 엄청난 가치를 가진다.
    - 코드 실패 이유를 확신시킨다.
    - 테스트 실패 같은 것 뿐만 아니라 대화도 포함된다.
    - 왜 이런 방식을 사용했는지 흐름을 이해할 수 있음.

오픈 소스는 각자의 페이스로 움직인다.
- 커뮤니케이션이 기술보다 더 가치있다.
- 다른 사람들이 당신의 스케줄대로 기여하지 않음
- 다른 사람과 목표와 우선순와 겹치는 것은 당연하다.
    - 독점 코드보다 훨씬 가치있기 때문이다.


열정이 있는 곳으로 가기
특정 그룹에서 기술을 개발한다는 것이 익사이팅함

지속가능하게 유지하기
1. 번아웃
- 과소평가하지 않고, 균형을 맞추는 것이 중요하다.
- 문서화를 통해 다른 사람들이 나를 도울 수 있도록 만들기.
- 커뮤니티 맴버들을 따르기

2. near peer mentoring
- 모르는 것을 서로 물어보는 것이 중요

최근 트랜드
1. 디지털 sovereignty
- 퍼블릭 클라우드 분야에서 오픈소스는 타 테크 기업과 경쟁을하게 한다.
- 큰 뱅크 기업에서도 현재 오픈스택을 사용중이기도 하다. 
2. 데이터센터 현대화
- 데이터센터들이 오픈 인프라에 의해 이끌어지고 잇음
- 비용을 절감하기 위해 VM웨어에서 오픈 인프라로 많이 옮기고 있음.
3. AI가 클라우드 데이터 센터 인프라를 재정의한다.
- AI 지원을 위해 인프라를 두배가량 늘리는 추세
4. 보안 관심
- KATA컨테이너 기반의 시큐리티가 최근 유행 (Azure, GPU 등)


국내 top 개발자의 경험 공유
강연자: 방진호 
주제: 오픈소스 후배들에게 전하는 10가지 조언

1. 구체적이고 달성 가능한 목표 설정
2. 오픈소스 개발 프로세스 익숙해지기
    - 패치 작성, 코드 리뷰, 이슈 관리
    - 익히는 법
        - [ ] 공식 문서 정독
        - [ ] 빌드, 테스트 등 개발 도구 사용 능숙해지기
        - [ ] 이슈트개커, 패치 관리 등 정책과 프로세스 이해하기
        - [ ] 코딩 컨벤션 가이드를 직접 읽어보기 
3. 작은 문제부터 해결하기
    - 문서 오탈자 수정도 훌룡함 (초반 10개 정도)
    - Good First Issue 사용하기
4. 코드 작성
    - 가장 기본이 되는 소통 수단이 코드
    - 가독성이 좋은 코드의 중요성
        - 프로젝트 룰 따르기
        - lint나 formatter 등 도구 활용
        - 일관성 유지
        - 남을 배려하는 코드 작성
5. 커밋 메시지
    - 중요성
        - 코드 변경 이유
        - 프로젝트의 역사와 맥락을 가지는 설계 문서
    코드의 일부로 취급하기 -> 타인을 배려하는 커밋 메시지
    - 작성법
        - 가이드 따르기
        - WHAT, WHY를 작성
        - 함축적 제목
6. 코드 리뷰
    - 리뷰어 입장
        - 리뷰이의 코드를 잘 알지 못함
        - 리뷰를 하는 것 자체의 비용이 큼
        - 버그 놓치면 안된다는 심리적 압박감
    - 리뷰어를 위한 배려하는 패치 작성
        - 패치 쪼개서 작성하기
            - 스켈레톤 코드 구현(인터페이스 수준의 뼈대)로 논의 진행
            - 인터페이스 내부에 패치를 작성하기 
7. 테스트 작성
    - TDD든 뭐든 패치와 함께 포함해서 작성하기
8. 멘토님 활용하기
    - 적극적으로 물어보기 -> 확인하는 것이 쉽지 않기 때문
    - 구체적인 맥락 덧붙이기
9. 시간 투자 많이하기
    - 하루에 4시간 이상 투자하기 
    - 연속된 시간으로 되도록 진행하기
    